أنا امرأة تاريخي مكتوب بحروف ذهبية
جدي عبد السلام بن مشيش و جذوري مغربية
ازدت سنة 1493
كانت أمي عالمة مثقفة من أصول أندلوسية
أبي علي بن موسي بن راشد أمير مدينة شفشاون
تعلمت الحكمة و العلوم السرية
كبرت و تزوجت بالمنظري أمير تطوان المعروف في البرية
مجاهد شجاع لا يخاف الموت
و دائما في حروب مع البرتقيز من أجل مدينة طنجة
و كنت أسير أمور مدينة تطوان بحكمة في غيابه
و كل عالم و قاضي يقول هذه زوجة الأسد
توفى زوجي بعد تسع سنوات و أصبحت أنا الحاكمة
أسطولي البحري قوي و أحمي به وطني من الهجمات الوحشية
وكنت مجاهدة و دائما أحارب فوق السفن البحرية
و كنت أرعب أعدائي في الجزيرة الأيبيرية
أنا السيدة الحرة و أطلق علي الأسبان اسم  بربروسا التطوانية
انتشرت الأخبار عني في الشرق , وطلب مني حكام ترك التحالف
فتحالفت معهم و أصبحت أمارتي قوية
الملك الوطاسي زوجي الثاني رأى اني امرأة حديدية
قصدني من فاس الى تطوان ليتزوجني في حفلة بهية
حكمت تطوان 30 سنة في القرن 16 بعزم و قوة
أنا المغربية التي لقبوني بالمرأة الحديدية
أحبائي اصبحوا اعدائي و قامو بمؤامرة دنية
و سحبو الحكم مني بطريقة مخزية
و عشت اخر أيامي في شفشاون امرأة منسية
و أنا من رفعت راية بلادي لسنين
اسمائهم كتبت بحروف ممحية
أما أنا فأسمي كتب في التاريخ بحروف ذهبية
و قبري يستحق الزيارة
الترجمة من طرف الجرودي